各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是陈远良今天这期节目我们邀请到一位很特殊的嘉宾然后这位嘉宾在互联网上的ID可能很多我们这个节目在小宇宙上的听众很熟悉月相书老师 童馨老师你自己其实也做了自己的播客
就教叶相书关注的话题是你过去很长一段时间的这个学术研究的方向像东德呀以及中国和欧洲的这方面的二十世纪的一些冷战时代的交往我们今天来聊一聊这方面的话题先请佟老师给我们做个介绍吧对我最开始的时候本科是学新闻的等我到研究生阶段我觉得研究生阶段新闻没有什么可以学太多的东西然后我就转到了历史方向学的是德国历史
最开始跟很多历史爱好者一样感兴趣的是纳粹德国史,但我后来觉得如果要把这段历史进行澄清或者说找到其中更对中国有所帮助的部分,我就把我的目光转向了第二帝国,就是威廉帝国时期的德国史。我觉得那段时期的历史对中国可能当下或者未来的发展更有借鉴意义。到了是2007年的时候,
我去北京大学博士生的面试那个时候我有一个偶然的机会见到了沈志华老师然后他就邀请我去跟着他来做冷战史他说东德新解密了一批档案要我去做但是那个时候我已经这边录取为博士了我就不可能放弃掉所以就婉拒了他的请求但是我在自己做博士论文的过程当中因为需要申请一些项目呀等等我觉得沈老师的那个提议非常好就是
如果我还是在做就第二帝国史这个东西当然我自己会觉得很有意义可是如果拿到国际上它并不能作为一个一流的研究因为你跟德国人比这个实在是劣势太大了但是如果是做一个中德关系的研究呢德国人看德国档案会快一些我们这边看中文的文献会快一些这样能够起到一个互补的作用那么就有可能做出一个世界一流的学问来
所以我在后来申请就是合作研究相当于博士后研究的时候我就申请了一个中国与东德交往的这样一个项目就把后续的研究转到了这一方面在结束合作研究之后也就到华东师范大学工作过一段时间刚刚彭老师已经说到了你一开始研究的是这个第二帝国史的威廉德国时代的这样的一个历史后来转移到这个中德关系研究主要是中国和东德的关系研究
同样是研究这个德国东德和威廉德国和这个第二帝国之间有这样联系吗?还是说当你换了这个研究方向之后就完全像是换了一个研究对象一样
那相当于是换了一个研究对象就相当于是这样你去挖煤你手上的工具还是那些工具但是你可能从一个煤层转向了另外一个煤层就是我主要的工具是德语嘛然后基于一些对德国文化的了解可以更好的去了解他们的包括一些口头禅呢包括他们的文法句法这样这是一样的但是整个框架是完全变掉了你研究威廉德国的时候你会去带入社会想象然后
研究东德就相当于是你把它作为一个社会主义国家的标本而且它是一个非常好的标本它可能是世界上档案被保存和公布的最完整的国家跟中国的关系又是一个非常典型的社会主义国家与社会主义国家之间的关系再一个就是研究的人相对比较少英语世界对这个东西它没有那么感兴趣然后中文世界当然就比较少了中文世界学德语学的比较好的人就少
你看你的研究从第二帝国转移到东德其实从一个中国的读者的或者历史爱好者的视角上看其实是从一个热门的领域转到一个相对比较冷门的领域
东德时期虽然在社会主义阵营里面东德也算是经济最好的这样的一个社会主义国家但是它给大家的感觉始终它不像第二帝国那样好像在这个欧洲局势里面扮演特别重要的这样一个位置所以我感觉中国的读者对于东德其实还是非常陌生的相比起对于第二帝国时代那些纵横百合的那些故事的了解的话当你转向去研究东德的时候
东德这样的一个存在过几十年它现在已经是历史了嘛四十年历史的这样的一个社会主义国家它给你的一个感觉和第二帝国的那个德国差异到底是哪些?
首先大家会对它有一个刻板印象,就是一个苏联的卫星国,但是其实呢它也在不同程度上,在不同的层面上有它的自主性,就是它自主性在起起伏伏的,它是一个波动状态,就总体上就是一些红线是不能跨过的,就特别是在军事方面,你不能去跟苏联的敌对对象有任何的军事合作,你如果跨过了红线,那就是布拉格之村这样。
但是如果没有在这个红线里头呢,那么就看苏联领导人他是否强硬。如果像斯大林这样的,那不要说红线灰线碰了也是死,但是比如说在伯年日涅夫晚期,他整个人就不在状态了,那你就可以做一些事情。或者是苏联领导人在更换的时候,或者苏联领导人他本身位置不稳的时候,
你自主性就会大一些它是一个波动状态因为我们看到东德早期还发生过类似于像六一七事件这种驻东德的苏联部队也还出动过去弹压东德老百姓算是抗议活动你刚刚提到东德这个国家它在整个社会主义大家庭里面它和老大哥苏联的关系也是处于一个波动状态当老大哥比较弱的时候或者控制力比较松散的时候它的自主性就会变得很高你稍微给大家讲一讲关于东德的历史吧
因为二战四五年结束但是东德好像是四九年才正式成立的而中间其实经历过一段时期的筹备阶段就叫苏战区然后在它四九年成立之后其实西德这边也一直叫它叫苏战区一直叫到1972年就是双方有一个基础条约签订了之后才承认它是一个正式的国家在那之前像西德就包括整个所谓的自由世界就把它称作叫苏战区然后联邦德国是代表德国的唯一合法政府这样子
那么在1949年为什么他跟中国之间有各种各样的联系呢?他1949年10月7号成立,跟这边只差了一个星期然后他跟中国有很多相似的地方比如说都是一个没有完成统一的政治体他也是号称是代表德国的唯一合法政府在那之后他其实也没有完全摆脱苏联的统治直到1955年他才有了基本的外交的自主权
在那之前其实还是处于一种半被统治的状态到了1955年之后它相当于是一个法理意义上的主权国家了当然这背后还是有各种操纵就是苏联驻柏林的大使馆驻柏林大使会有很大的权力但那就是一种台面下的事情至少在台面上它1955年之后是一个主权国家1955年之后它开始有了更多的发展但这中间有一个波折就是刚才冉良兄提到的1953年的六一七事件
当六一七事件的时候苏联那边曾经有想法是要换马的就如果贝利亚是能够一直掌权的话那么他可能真的就把乌布里希就换掉就把原来东德领导人给换掉但是呢到后来苏联领导人就是赫鲁晓夫当政之后还是在全力的支持原来的开国的这个领导人就是乌布里希,到了之后东德进入一个相对稳定的阶段
但是到了1960年前后这种居民逃亡又开始加剧然后这个其实跟中国已经有一定关系了中国这边有大量的粮食运不过去了造成了东德的局势的不稳中国的粮食对这是一部分原因我不是说这是一个绝对的英国关系但是这是一个非常重要的契机在1960年然后没有办法了就修建了柏林墙到柏林墙修建之后这个逃亡被阻止住了东德又进入了一个稳定阶段而且这个时候关键是它的经济也开始有所起色
那个六十年代初整个西方世界有一个经济繁荣东德就搭上了这班车因为他跟西德之间他有一个所谓的德国内部贸易其实是国际贸易但他们因为不承认对方是一个国家嘛所以就把它叫德国内部贸易然后他相当于通过这个德国内部贸易接入了世界市场所以他其实分享了这个全球的经济繁荣的一部分所以东德的经济当时是很有起色但是呢
到了1965年的时候经济改革进入到深水区了就非常的困难然后开始跟苏联也产生了越来越多的矛盾这个时候到了1969年1970年左右苏联决定把乌布里希给换掉这个咱还得倒回去一点点讲因为那个时候乌布里希他成为了一个苏德两边关系里面辈分比较高的一个人因为赫鲁晓夫下去了社会主义国家之间这个辈分非常重要
辈分上来了以后他做很多事情他就比较自主就是这个时候就是东德的自主性抬高的时候有底气了对他就有很多事情就觉得哎呀这个还是我们德国做的好苏联要向我们学一下但是到了勃列日涅夫他的位置坐稳了之后我就觉得你怎么能这个样子呢你不能有太多自己的想法就硬就把它换掉了新上来的那个叫昂纳克所以东德历史其实很好分就是40年嘛前20年后20年正好又是两个不同的领导人差不多就是这样一人一半的时间
后面二十年就是昂纳克执掌的时间。然后昂纳克之前刚刚上台的时候是非常倾诉的,因为他看到了前任的下场。到了勃列日涅夫的晚期,就八十年代初的时候,昂纳克也开始觉得我现在也是老领导人了。
所以开始有了更多的自主性然后我们可能后面会谈到的他跟中国之间的交往开始变多也跟这一点有关直到八十年代末他整个东德的问题也是击中南反然后戈尔巴乔夫的改革在东德内部掀起的这种思想的革新和改变也有关系这个时候东德的民众就开始游行示威而德国他又不愿意用非常强硬的手段去对付这些人
所以就造成了最后局面不可收拾。而苏联那个时候在戈尔巴乔夫的指下,他又不愿意像1953年那样把坦克开出来。德国人自己的军队又不动,所以柏林墙就被民众给推倒了,是这么一个过程。
咱们提到昂纳克,很多人想到的是那个非常经典的那个所谓社会主义兄弟之吻,他和勃列日涅夫亲了一嘴。勃列日涅夫亲过很多人,但他和昂纳克那一张的话就感觉有点成了后来的一个流行文化的符号,这样的一个感觉。而且这个其实很重要,这个不能轻轻看过去,就是当时会有一些外交官,
他会去观察像这些苏联领导人跟这些人碰面的时候亲不亲嘴,亲是怎么个亲法,就是握手还是就亲脸颊的两边还是亲嘴唇,这个来判断他跟这个小兄弟之间的亲疏。比如说他跟中国领导人就很少就是亲嘴唇,几乎没有,但是有的时候会亲脸颊。克里姆林公学,对,来进行这样的一个关联。
前面你说到东德跟中国其实有一个相似性,在他建国之初,他们都是未统一的社会主义国家。我想到的其实是,比如说你看全世界,
国家分裂一半社会主义一半还是运行原来的这样一个政治状态比如说南北朝鲜这是一个例子南北越南这也是一个例子但是往往我们看到冷战的历史当中总会经历一个过程就是比如说中间的哪一方总会发生比如说有一半在这个历史进程当中出现一种躁动期试图以武力去进行对另一半的统一
这个发生在朝鲜的话酝酿成了朝鲜战争后来发生在越南的话对吧那个春季公式也好一直到后来70年代中叶成功的占领了西贡那今年很流行的内部美剧就是同情者就是这样的一个背景但是好像在整个世界两大阵营冲突最中心的这个东西德之间
从武装的角度上来讲反而是最平静的。你能讲一下你的一个看法吗?为什么反而东西德似乎没有看到任何酝酿成这种直接的军事冲突的?我自己个人的看法就是因为他们太中心了。有一个冷战史学者叫文安利,他写过一本《全球冷战》这个书。就是他想讲的一个主题就是我们的目光都太聚焦于那些冷战的核心地带,比如说柏林。
但其实冷战真正发生的比较剧烈的对抗的都是在边缘地带因为那些大国他们在边缘地带他们敢于去试探敢于赌一把哪怕是变成热战也可以承受这个代价但是在这种核心区域他们就是非常非常的谨慎另外一个就德国本身来说东德这边首先它就是弱小的一方它只有1700万人对面那个大它三倍所以它的攻击性就不可能有朝鲜或者北越这么强
另外一方面呢西边呢它又是一个被美军所管制的状态到后来就是一直想鼓励它拥有更多的军队但是西德它经历了纳粹战一个时段以后它非常对这种军事文化比较厌恶甚至对爱国都比较厌恶另一方面它享受了这个美国军事保护之后发现这个里面其实甜头非常大跟日本有点像就是它发现这个里面其实是很好的一件事情我们为什么要武装的那么厉害当然有一定底线比如说
曾经也希望能够拥有核武器或者是至少能够参与一种多边核力量这样作为一个底线但是也非常或者是越来越不情愿把钱投到国防上包括大家可以看到这个趋势一直延续到今天这个美国一直在催让它增加这个军事拨款增加国防预算等等等等当然我们可以看到那个从二战结束一直到60年代初的话其实柏林还是发生过三次柏林危机这三次柏林危机在你的这个研究当中
可以把他们的一个印象里等同吗?还是说其中有哪几次你会觉得这个在冷战历史当中是一个独一无二的事件?我一般会把它归为两次,但是这无所谓。因为第二和第三次他们靠得很近,就一年左右。第一次真的是最严重的危机。啊,就四八年那一次。对,第一次是最严重的,因为斯大林做得很绝。他把两百多万人这样围起来,然后不光是说围住了驻德的美军或者是弹药,而是说
整个西柏林的粮食给它断绝掉然后美国这边也有一些比较冲动的人想要去打破这种封锁那么一旦双方交火的话可能迎来一场大战而到肯尼迪执政的那个时候双方其实都非常谨慎赫鲁晓夫其实胆子也没有那么大他只是说你要是欺负到他头上了他会冲动但是他在大多数情况下特别是在面对美国的时候他不那么容易冲动当时在柏林墙前夕的那个时候赫鲁晓夫是规定
你修墙可以,但是一毫米你都不能过那个军事分界线。修墙你只能在自己的管制区内部修,我是修墙是为了围我自己的人,跟你们美国没有关系,是这么个状态。
第三次这个柏林危机,也就是一直到61年结束那次,算是柏林墙真正的建设起来。对,前一次就是,如果您把它归为三次的话,就前一次他有一个,他宣称要让你们在六个月之内撤军。对,撤军。对,但是那次呢,后来就是开了一个会议,开了一个维纳会议来化解这个东西,就最后就没有作数。
你至于戴高乐之后说哎呀这个东德那些事情就是六个月之后又六个月六个月之后又六个月的吗你刚说到那个四八年那次你觉得是最危险的因为当时斯大林是下手非常狠啊就直接进行了一个大封锁因为他直接切断了水路交通水路交通切断了之后只能用空运而且空运它只给你开放一个固定的空运而且这个是一种相当于是一种默契旁边还有苏联的高射炮和战斗机在巡逻你只要是飞出了这个走廊
很有可能就会被击落。当时因为为什么会这样因为当时在签那个柏林占领的规定的时候当双方是达成了一个口头协议就是说你可以用这些通道等等等等但是并没有就这种通道然后签一个落到纸面上的一个保证因为英美方面他们觉得这是不可想象的如果我在那里驻兵那么多然后这块地方这个西柏林这块地方归我们管你怎么可能去封锁一个水路通道呢这是不可想象的事情
所以当时就没有签一个落到纸面上的协定但是最后就发生了这样的危机苏联人也没有想到战略空运有这么大的威力光靠空运来解决这个问题其实美国人也没有想到一开头的时候美国这边的五角大楼里面的主流看法是大概能撑到十月份因为那个时候还不用运太多的煤十月份之后柏林开始烧煤煤那么多是绝对无法用飞机来运的
所以五角大楼里面的主流意见是我们撑到10月份然后找一个体面的一个姿态啊结束这个问题但是当时美国里面另外有一派就是魏德迈这个人就是他接替史迪威来中国当军事顾问的一个人他了解驼峰航运的这样一个过程他觉得用驼峰航运的这样一个手段用美国战略空军在中国积累起来的这样一个战略空运的经验和能力应该可以
大体满足西柏林人的需求所以他就把那个指挥官叫腾纳调到了来组织柏林空运而不是原来的比如说像李梅这样的人腾纳来了以后就说你们去搞轰炸可以你烧东京可以但是你来运粮食你们根本不专业结果就用自己在中国战区积累的那些经验来组织了柏林空运解决了这个问题所以看起来这个
当时柏林空运这种壮举它还是这个跟中国经验跟这个头风化航线飞虎队还是有直接关系的。直接关系这很有意思中国跟柏林人的这个缘分那么早就已经开始奠定了那说到德国共产党呢它跟中国最早的联系是什么时候大上线的?德国共产党那就是他们起源就是在同时就不谈马恩那个时代了就是谈一战之后就斯巴达克团成立然后德共开始成立这个时候
中共也开始在维金斯基他们的组织下面开始成立也是在这个地方,就是上海当时周恩来是在柏林1921年他是在欧洲加入的共产主义小组所以他的入党时间其实是比中国共产党的成立还要早当周恩来在柏林的时候他就组织了中共与德共之间的各种合作包括介绍朱德入党然后朱德先是在哥廷根大学就招募一些中共的在欧洲的一些早期的党员
然后又到柏林跟柏林共产党一起合作包括朱德两次在柏林被捕都跟这种中共与德共间的合作有关特别是武萨运动那次他就被抓到警察局里面第一次被捕的时候还是被中国驻柏林公使馆给捞出来了这个其实是很大的一个勤奋我觉得这个其实也蛮值得研究不知道有谁会去研究这个细节因为当时的公使馆是北洋政府的公使馆朱德
哪怕是他的公开身份他是国民党员秘密身份是共产党员所以他不管怎么样说他都是一个革命党但是公使馆他就说觉得中国有学生被抓了然后他就把这个人给捞出来了过了几天武萨运动爆发了朱德带了一批人就把中国的驻柏林公使馆给占领了然后直接相当于是把公使本人给挟持了让他在一个宣言上签字这是反帝宣言上签字我都不知道当时公使馆的人会是怎么样设想的就是在一两个星期以前刚把他捞出来
结果这个签字事件过了没多久就几天时间然后朱德第二次被捕了公司馆听说有学生被捕了又要去捞人然后一看哎呀又是你就说其他人我可以保这个人我就不管了最后是德共的一个老领导人叫威廉皮克他手下有一个红色救济会通过这个红色救济会请律师等等把朱德给捞出来而朱德这个时候已经没有护照了被德国的警方把他的护照给作废了所以他只能去往莫斯科
这是他们一些早期的交往还有一些交往我可能在我自己的节目里面做的更细一些就是卓尔格这条线以及李德这条线李德当年就是为了营救那个牛腩夫妇带着那个现金来中国支援卓尔格的嘛对卓尔格当时就说去了解一下这个人怎么才能放出来他们就两条腿走路嘛一条腿就请一些名人来给国民政府施加压力包括请到了鲁迅蔡元培好像还有说法连孙科都请动了
来给国民党政府施加压力但是可能不行啊他可能不吃这一套然后还有另外一条是找人送钱一开口就是两万美元就当时一辆福特车就几百美元嘛嗯然后共产国际这边就找了两个人去送钱每个人都是携带两万美金以防就是万一有一个人失败了另外一个人也可以把钱送到找的两个人都是德国共产党有一个人送完钱就自己回去了但是李德送完钱之后就留在了上海留下来了他李德那个时候并不是共产国际的人
他是红军情报局的人格鲁乌的对所以他跟朱尔格是一条线的他送完钱了之后他留在了上海因为这个时候共产国际特别需要这种军事人才把中国的军事斗争的情报包括中央输去的也包括军阀混战的这些情报能够传回到苏联去留在这里了之后呢中共这边要求派军事顾问但是一直派不进去最后只好就是让李德去了所以他也是一个机缘巧合到了中央输去
而且后来就是33年跟着整个的大部队从上海撤退,然后转移到了江西去了。他就是中央那个地方就撤退嘛,但自己不叫撤退,叫疏散嘛。对,疏散。然后到中央数据就是大家一些比较熟悉,但是其实可能会有一些偏差的故事。他其实并不是一个下最后决定的人。在他之上还有一个军事顾问,一个更大牌的军事顾问,叫曼弗雷德·史特恩。中央的文献里面一般叫他叫弗雷德。
这个人他是跟共产国际有更直接的联系然后很多情况下是李德接他的电报然后再把他的电报再转给中共中央但是一般在我们的叙事尤其过去九十年代以来拍的那些电视剧里面基本上李德就是跟那个太上皇嘛对博古周恩来最高三人团嘛最后整个江西苏区对吧第五次反围剿大规模就是这三个人的锅但在真实的历史研究当中其实
也不能完全这么来看对啊因为李德其实他在上海的时候就已经往中央事务处在拍电报就是相当于是参与了一部分指挥工作那个时候第四次反围剿那如果你说第五次反围剿都是他的锅那第四次反围剿的功劳你是不是要分他一部分你不能这样算第五次反围剿的那个整个过程都比较复杂李德的责任当然有这个毫无疑问而且很有意思就是国民党后来的围剿
其实就是国民政府这边军队的顾问也是从德国来的德国的这个军事顾问团红军这边也是德国人这一点艾德加斯诺当时写《西行漫记》的时候他就写了就是说这个红色德国人和白色德国人都是用中国军队在一起打架然后还有包括情报系统就是朱尔格他搞到的情报也是通过帮助国民党的德国军事顾问团那搞到的情报
然后通过一些情报网络,其中有个重要节点是相当于是我的祖师爷陈汉生,通过这个节点传到中央书区那边,传到给李德。你想他这个过程当中全是德语,从这边到这边全是德语,都不用翻译,这个情报就可以到李德手里。对,德国战败了,这个德国人满世界跑,新成立一套这个德国人网络。
不过这种在对阵双方当中充当这种打手、雇佣兵或者军事顾问倒确实是一个很德国的传统你看那个拿破仑战争当中拿破仑会下野大量的这些德意志的军人反拿破仑的联盟当中也大量的这种普鲁士人和这些德意志的军人包括二十世纪比如说我之前刚做这个项目的时候看到一份档案都惊呆了越共这边就是印芝共产党这边发来一个电报说在他们打这个越南战争的时候我说我们俘虏了一批德国人怎么办
我说哎呀怎么就俘虏了一批德国人呢就是德国人他战败之后他当雇佣军就帮法国人在越南打然后就被俘虏了一批可能是垫边服吧或者是拿上战衣他俘虏了一批然后说怎么处置最后就一直从中国这边运然后再穿过西伯利亚铁路一直运到东德最后他们是大部分留在东德了还是能够尊重他们的意愿我估计他们会想回西德吧然后就不得而知了但是有这么一条运输网络我知道
就是作为战斗种族的德国人对这个是直接到了最高层面就是到周恩来那个层面来处理这个事情因为这个事情确实很复杂对那除了他们以外之后中国跟德国方面的联系他在那个比如说二次大战这个节点之后的话是一个什么样的状态因为前面说了很多是在大革命时期嘛就很多来帮助中国建党的人是这些德国的共产党因为在李德之后49年之前德共跟中共就没有什么直接的联络了
因为那个时候连共产国际都联络不上你中共了对而且德共应该是被希特勒给解散掉了相当于剿灭但是在处于地下但是还是一直存在而且很多人是流亡到苏联了但关键是现在共产国际就对中共的事情就插不了什么手了即使后来电讯恢复了这边也是咱主席一人掌控这个来自远方的电报所以共产国际基本上对中国就插不进手了
我记得他们当时斯大林在延安有一个派驻的观察员叫弗拉基米洛夫,这个人一直在延安观察对那就是观察而已但是往斯大林送了很多的这些他的电报描述自己对延安的这群人的看法我感觉弗拉基米洛夫从我看到的那些留下来的这些文字材料他过得是很不开心的觉得是一种互相防范的状态我有时候怀疑我不知道你怎么看
因为大家知道斯大林后来一直到四十年代,整个对中共都没有那么看好嘛,包括对毛泽东本人他的那个这个看法存在很多负面的因素,我都怀疑是不是受到这个弗拉基米洛夫长期的这个汇报的影响也许有一部分,但我可能不这么看了,他还是一个非常现实的人,就是是那种会问你有几个师的人,那你想中共有几个师呢?国民党有几个师呢?
这个是他主导他判断的一个还是基于实力角度这样一个处罚否则他为什么在抗日战争结束之后愿意跟国民党签一个中苏友好同盟条约他把国民党视为同盟这个不是说哪一个观察员能够左右的这核心慈父本人他还是一个现实主义者谁拳头大那跟谁谈所以他后来
毛泽东不是放书,然后刘少奇跟他讨论这个问题,然后斯大林直接说胜利者不需要自责。你们赢了,那就是赢了。对,尤其是像以前上海交大的刘同老师,他也写过东北解放战争的这些书籍。其实在整个东北解放战争当中,当然过去有一些传统的看法认为苏联出了很大力气帮忙,但实际上去爬出这个历史材料,他有一句形容,就是东北解放战争是这个武器是解破烂捡出来的。
就是斯大林在很多过程当中他也是一个有点犹豫观望的一个状态他其实好像也不是很有把握中共就一定能打赢这个问题那就真的很复杂我觉得不可能在这里说清楚这个我还真的有一点研究是吧因为它属于冷战起源的一部分就是你们不是说有个三大危机吗我是把它归为一个五大危机这五大危机之间是相互有贯通的五大危机就是希腊内战危机伊朗危机土耳其危机
中国东北危机,当时的文件里面叫满洲危机以及柏林危机,他们之间是有关联的,特别是前四个,是每一天之间都是有关联的。
东北危机这个事情苏联的态度是不断的在变化的包括杨恢松老师可能更加强调苏联对中共的这个帮助但是他的那个里面也列出了一个表就是他这个意见是不断的摆动的就是要看蒋经国在莫斯科到底谈的怎么样他同意了多少如果你不答应中东路这方的权利特别是如果你竟敢在蒙古这个自治投票这个问题上居然有犹豫的话那我就给东共这边多喂一些弹药
如果你比较听话比较乖那我就限制中共进入大城市这样一个逐日变化的一个过程所以很难一言以蔽之只能说是斯大林绝对不可能就是完全放弃中共在东北的力量就是一定会在某种程度上留着它直到就是国民党政府愿意出巨大的代价然后才放弃希腊共产党那样把它放弃掉但是后来他发现国民党真的不行而且中共这边好像真的有一套办法那就可以
就是有点像风投。尤其是想到这个中共,因为我们这个节目也找那个北大的张勇老师聊过那个乱造组织嘛,就是中共的早期创业对吧。就是你看从二十年代一直到这个四九年对吧,中间二十二年的这样的一个波折,你作为一个风投的话你也会,我觉得在中间很长一段时间大家肯定是动摇的,就是尤其从莫斯科的角度对吧,到底行不行。感觉好像是一直到最后的可能几十个月。
才最后把这个柱全部往上压,那还是根据形势来做的这样的一些更动态的判断。对,而且最后也没有完全把柱往上压,最后也是一个这个风险对冲的状态。他知道你这个一旦把整个国家统一之后,可能就不会那么听话了,所以他也是最理想状态是把中国分裂掉,然后他支持你中共,然后另外一方面他也支持你中共。
对你有一个牵制这是最理想的状态但是可能这个世界上他斯大林也不是神他也不可能就是完全按你的理想去发展很多东西都是脱离他掌控的对大部分事情可能是脱离他掌控的对讲回到那个中德之间的交往刚说了这个四十年代这些牵动欧亚的这些事件那么一直到比如说到了这个东德成立的时候中国跟他们是一个什么样的状态就是一种非常非常好的状态因为双方都互相需要
东德这边为什么需要中国呢一个是政治上的原因就是中国是一个大国嘛然后当时承认东德的就没有多少国家那有这么一个大国能够承认它能够在国际上声援它是非常重要的再一个就是经济方面的原因因为德国自从19世纪末开始就是一个出口型的国家它一定需要世界市场然后它还要从外地进口原材料这是它的经济结构决定的
那么在1949年之后作为东德他接入世界市场的时候远远没有西德那么方便这个时候他就需要中国这样一个国家来完成这样一个经济运行他把工业品卖给中国然后中国把农产品和其他的工业原料给东德所以从各个方面再加上他们两个都是前线国家就是直接面对帝国主义势力的国家所以在这方面也有默契的合作直到1949年
1958年之后就会有各种各样其他的变化特别是中国这边它的雄心不一样了这听起来中德关系都是跟着中苏关系的一个大的方向走对毕竟苏联是对它有决定性的影响这个没有问题但因为我的研究就是会强调一些除了中苏关系之外还有一些自己的东西比如说中苏分裂的时候东德它其实不想分裂它跟中国有这么紧密的经贸联系
就是中国是东德的第二大贸易伙伴,然后东德也是中国的第二大贸易伙伴。主要就是粮食吗?还有什么?就是粮食类,然后还有铜油、污矿。就是其实你看民国政府跟纳粹德国政府之间的那些交往是一样的。就是这些贸易结构它不会随着政权的根底而改变,还是那些东西。只不过现在政权不一样了,但是也是非常需要的东北的大豆以及各种稀有金属,这是他们的工业原料,他们是非常需要的。
所以他就想方设法跟中国说我们这个党和党之间吵架能不能我们的国家关系还是保持不变经贸关系还是接着维持但是中国这边就不是很开心就是说怎么能这样呢怎么能说我们做生意好好的然后两个党之间互相吵架这个是不可接受的就是说你们其实就是想赚钱嘛所以也不愿意跟他们在发展特别亲密的经贸关系或者说
开始把视野转向更多的国家特别是在1960年1961年之后中国开始把外贸的视野更多的转向了西方国家就是所谓的非社会主义国家既然你都提到了这个中苏论战和这个中苏分裂它给这个德国中德关系带来这个影响你可能还得给我们的这些年轻的听众稍微解释一下简单说就是我刚才不是说了一嘴这个社会主义阵营内的辈分关系吗斯大林走了之后
赫鲁晓夫的地位稳固了之后,没稳固的时候他还是非常谦虚的。稳固了之后,他就发觉好像毛泽东对他有一点不那么尊重。比如说他去中南海找毛泽东说话。游泳池里。对,毛泽东一边游着一边跟他说,穿个睡衣。游泳池里从东游到西,跟他讲两句。对,他就觉得怎么好像是一个长辈对晚辈在训话一样。而且你想想当时毛泽东做最高领导人的时候,他只不过是个政委而已。对。
你可以想象他可能会有这种心态当然我们这里没有证据我们就不这么说但是他隐隐感觉到中国想当社会主义的老大因为其他的社会主义国家纷纷都开始向中国学习中共开八大的时候包括东德领导人包括其他这些东东国家领导人吃了一批而且每个人都带了很大的一个代表团就旁听中共八大然后向中国学习各种各样的军事啊政治啊
这有很多原因一方面是中国的发展真的很快而且军事方面中国是唯一跟美国进行过大规模战争的国家而且打的还可以所以大家当时对中国是非常的推崇另外一方面呢是这些国家他们内部其实有一种反输的情绪但是没有办法表达出来但是你接着学中国这个事情你就把这个社会主义阵营的推出两个头来这个事情到了后来赫鲁晓夫是越来越不能忍受
然后中国这边也不能忍受苏联原来那样以一个中国这边用的术语叫老子党来规定这个中国应该怎么做他希望的一个理想的设计就是我把你捧上去作为一个名义上的领袖但是呢大家都照着我学这样是一个最理想的状态但是可惜苏联也不想让这样一个状态成为现实所以到后来中苏之间的分歧就越来越大中国这边就觉得苏联在搞修正主义在走和平路线
为什么不能像过去那样跟美国进行死斗然后苏联那边觉得中国这边是在搞类似于一种脱派类似于一种激进性的革命类似于是要把整个世界搅乱就是这个世界我们跟美国之间好不容易达成了某种平衡而你要来捣乱是什么意思所以开始对中国的外交和内政有一些攻击这是我个人觉得双方走向分裂走向互相攻击的一个最主要的原因
就是那个年代这个中苏分裂在社会主义大家庭里面也是一件特别大的事情然后你刚提到了其实它不完全是两个国家的事儿它其实还有这些社会主义不同国家都有自己的一些想法在这个世界当中扮演了类似的角色那么在比如说中苏分裂的这个大背景之下到了60年代中叶其实中国发生了很重要的事情就66年文化大革命发生了这个事情应该我觉得东欧的这些国家包括莫斯科
是不是都不太看得懂?对,一开始就完全蒙掉了。刚才我刚提到中苏论战嘛,然后像彭真这样的人,当初就是派到布加勒斯特,有一个很大的一个布加勒斯特会议,面对苏共还有其他这些东欧国家共产党的攻击,然后开始反向的批评苏联。
事情闹得这么大而且慷慨激昂就感觉是一个中共的代言人这样一个角色跟他们去论战的对然后怎么突然一下就反减的双手挂个大牌子就是游街去了就成这样了就整个就蒙掉了就是你看到他的中央档案馆里面那个档案就是直接送到他们政治局的那些档案里面就夹带了大量的这些人的照片包括陆定一的包括彭真的包括彭德怀的彭德怀也是他们那边的一个像军神一样的角色就是东德人其实特别怕美国人
因为他们正面之敌嘛一旦打过来会是什么样子他们无法想象当时战争如果爆发是个什么样子但是彭德怀是真正跟美国人干过而且是能够平分秋色的人所以他们在他们心中也是一个非常值得尊敬的将军就完全看不懂而且就是这里面还有一个更深层次的原因是什么呢就是德国的汉学研究就是德国的对中国的这些知华派它中间有个断层德国其实是有一个很悠久的
汉学研究的传统但是在1949年的时候就断掉了大量的对中国有研究的人就跑到了西藏去那边就跟中国建交的时候整个德国外交部里面找不到一个会中文的人就是德国以前49年之前这批支华派很多是留在联邦德国了他受到了好几波摧残就是1933年的时候就受到了很大的一批摧残因为这篇汉学家里面有很多是犹太人
这些犹太人就很多就逃亡到世界上的各个国家最大的两个部分是一个逃亡到中国在中国当一些教授啊老师这样还有就是当时去了美国包括写那个治水中国社会的那个魏特夫这些最顶级的专家就在德国消失了到了1949年的时候那些不那么顶级但是多少知道一点中国的人也跑了再然后就到了1949年之后他开始重新往中国派留学生这些人派过去的时候
说的都是你们要好好学习中国的政治经济文化结果这些人学成了中书开始论战了东德政府恨不得就把他们的脑筋重新洗一遍就是中国那些都是错的你们就全部忘掉千万不能再学中国你们回到德国来之后千万不能再宣传中国的那些东西然后这一批人相当于是也废掉了所以到了1966年的时候整个情况是非常不清楚的很大程度上是需要依靠来自苏联的情报来了解整个事态
所以后来到那个文革开始之后,好像苏联就开始组织起了那个以苏联为中心的这样的一个专门研究当时红色中国或者说中国传统的这样的一个组织。我在研究里面把它叫对话国际,interkit。它是有两个词,前面是共产国际那个词,international的前半部分,然后后面那个是俄语里面的中国那个词,kita。
就是契丹的,包括现在国泰航空啊,国泰大志愿啊,也是用这个词。它其实最初是一个党纪的会议,然后是发现它非常有用,苏联就借这个机会一方面就是来教这些东欧国家去认识中国,去理解中国,中国到底怎么了。
为什么会发生这样的状况另一方面也借此来操控他们这些东欧国家来形成一个共同的对华政策因为中国这边他当时采取的一个策略叫做区别对待对东欧国家和苏联采取不同的策略试图来分化他们但是在这个对华国际的作用下面这个政策是失败的所以这个对华国际还是起了非常重要的作用特别是在60年代末和70年代初
包括后面又遇到一些事情东欧国家还是看不懂怎么突然一下中国跟苏联之间有了武装冲突在东北在新疆突然有这样的武装冲突那后面会不会打起来他们会有这样的顾虑然后突然一下子怎么中国的二把手又摔死在了蒙古这是怎么回事然后这个东西这个大脑里面还没处理完怎么尼克松又去了北京你可以想象那些人就是CPU真的烧了然后他们就更依赖苏联
来提供一个解释所以这个对华国际这个是在67年当时应该是七个社会主义国家的执政党的国际联络部的主要领导人是齐聚在莫斯科一起成立的它其实里面是怎么样一个成分呢它其实是以华约为班底但是华约里面有几个国家比如说罗马尼亚它跟中国的关系其实后来一直不错罗马尼亚它是要两边投注再一个南斯拉夫大家都知道他跟苏联之间这个过节
所以他没有把这两个国家包括进去然后呢他是想把蒙古拉到华约里头但是这个就很奇怪你不觉得吗这个华约他是跟北大西洋公约组织来对抗的那你把蒙古拉进去这个蒙古他就算有海军他跟北大西洋也挨不着呀华约成员国他也不同意他非常害怕一旦蒙古跟中国产生了冲突那你按照华约的条款你就必须得对中国有这个义务参战他们也非常不高兴这样
苏联也没有强制把他们拉进来,而是成立了这样一个对华国际,就是把蒙古拉进来,而把罗马尼亚和南斯拉夫不拉进来,成立了这样一个组织。它还有一个重要的任务,就是对中国进行反宣传,用普通话,用上海话,用广东话,对中国进行多语种全天候的宣传,因为中国当时在用多语种全天候的对苏东国家进行宣传。
你刚讲了这个没有被南扩进来的国家一个南斯拉夫另一个是罗马尼亚但是阿尔巴尼亚是不是也没算进来对阿尔巴尼亚当然那阿尔巴尼亚是跟苏联闹呆了这个地中海上的明珠那跟中国属于铁哥们那还是跟苏联是不对付的因为阿尔巴尼亚应该就是在1968年退出的华约它一开始也是华约国家所以这个对华国际它成立之后它具体做了哪些事因为我看了一下那个应该是您这边
提到过的一些像对华国际他历次会议的这种一些列表主要就是协调就是大家步调一致不要被中国给分裂了你要用一句话来概括就是这个因为中国有时候会说你们就不要跟着苏联走其实苏联是个修正主义国家它是一个社会帝国主义国家你看他对杰克斯洛伐克做了什么你们就不要跟着他一起走而我们这边毛主席是多么伟大你要跟着毛主席走大概就是这么一个叙事
然后苏联那边就指责中国的那些话,第一条就是中国不民主。我第一次看到也很震惊,我说这个话,是吧,咱们对不对不说,轮不到你苏联来说呀。然后就是说中国进行一番理论构造,中国到底是一个什么政体,苏联的话说是一个军事官僚独裁政体等等等等。当时东欧国家对这套灌输是什么态度呢?他们当然是半信不信了,但是呢,他们确实对中国很厌烦。
就是中国那个时候就是文革的时候就试图在他们党内培养一些所谓健康力量就培养一些跟着中国走毛主席路线的这样一种力量那他当然是非常警惕他怎么培养的就是找那些人特别是那些底层的人这也是一个非常有意思就是东德这边他经常也会找一些使馆中国的人谈话要过来谈话然后东德这边他喜欢找知识分子医生啊什么的说一下你对中国的感觉怎么样啊
包括有个医生我印象很深,就说啊,我知道中国这个不怎么样,中国跟你们民主德国都是社会主义国家,为什么你们就可以有那么多的言论自由等等等等很搞笑。然后中国那边呢就经常去找一些大使馆里面层次比较低的人,比如说打扫清洁的人,比如说厨子,然后就跟他们谈毛主席的思想,然后就说你们那边官僚主义是不是很严重,是不是那些人有一些修正主义的思想等等等等,然后
大使馆里面举行宴会的时候就把那些厨师那些清洁工也拿上去一起吃饭那些人就感激涕零就说中国人真的很不错然后就开始有一些接触然后还有就是东德的大学生里面在68年之后他也会有一些向往中国革命路线就跟西德是一样的就会有一些这样的人觉得东德的这个政权很腐败觉得你们在搞的是假社会主义中国那边是真正的社会主义就是崇拜毛泽东
然后中国大使馆也会是想方设法去接触这样一些人这个我觉得66年到68年那当然是十年当中最动荡的那个时代你放在国内那更是对吧尤其68年夏天但是好像对于这个对华国际来说的话是不是69年这个乌苏里江畔发生的这个中苏边境镇包岛冲突它的事件影响会更大一点使得这个对华国际扮演的这个角色都发生了一些改变
对,珍宝岛这个事件之后,包括新疆的事件之后,它开始有一个像军事同盟化,它开始华约化。苏联希望这样。对,但是其他那些国家并不是很热心,它只是说情报上面,我们人员配置上面,甚至在经济上面,我们可以配合你苏联这么做。但是你想从地缘政治上来说,你要德国或者波兰来对中国做什么,其实也不太现实。东德你怎么从军事上对中国构成什么威胁,不太可能。它只能说是对中国的威胁,
东德那个时候加强了与越共的联系因为东德原来设想是把中国作为一个桥头堡然后来辐射整个亚洲的其他社会主义国家和亚洲的第三世界国家但是中苏冲突之后这个桥头堡不能用了他就把重点放到了河内特别是到了后来中国跟越南的关系越来越微妙的时候
这样一个联络开始有了那么一点军事的意味就是他可能会跟越南提供一部分军事援助然后这部分军事援助会运用到反华的这个过程当中这听起来有点像那个47年当时成立的那个共产党情报局对与华约相比更像那个共产党情报局而且你刚提到了越南啊在因为越南和蒙古这两个国家是真实的跟中国接壤的你前面提到你像波兰也好东德也好经济角度情报角度的这些交流
他们可能都没有什么问题,但是一旦要转变成军事同盟,其实他们不太有这样的一个动力,更多还要规避这方面的风险。但是与中国接壤的这两个国家,它对这个事情的一个参与是怎么样子的呢?对,到了中国跟美国建交的前夕,对话国际里面就加入了两个在后期非常重要的成员,其中一个就是越南。因为中国跟美国
关系越走越近,直接的受害人,我们打引号吧,受害人就是越南。越南,因为那会儿还在这个越南战争当中呢。对,而且中国跟苏联的这种冲突,包括中国对所谓民主柬埔寨红色高棉的支持。越南非常反感中国跟美国接近,它就加入了这个对华国际,它成为了后来在对华国际的晚期,这里面是一个最极端的国家。它就是说一定要对中国采取一些更严厉的措施。
有的国家就说好像这个1978年之后中国的经济好像有所发展呢是不是取得了巨大的成就然后越南就说一定要把这个巨大这个词给抹掉可以说取得了一些成就然后还有一个国家就是古巴大家都不知道中国人民的老朋友菲德尔卡斯罗还有这样一面就是他在加入对话国际之后对中国发表了很多负面的言论而且他还非常明智的就是跟越南说就是说如果你们去打击
红色高棉的话,中国很有可能会出兵。他就是非常准确的做出了这个预言,在那整个事件之前。后来果然对吧,1979年。对。那个1978年12月份的时候,这个对话国际的会议是在哈瓦那开的。他就是在这个哈瓦那会议上面做出了这番,然后很快就应验了。为什么古巴他要掺和这个事情呢?中美关系,他感觉中美的靠近对他来说是一种伤害。他的核心还是要去服务反美的事业。对。中国不能跟美国走这么近。
我没有看到其他材料但是我可以推想他会有一种非常大的这种背叛感因为中国以前对古巴的支持是非常大的就是在毛泽东还在的时候对古巴的支持那是决定性的就是在任何情况下都会支持卡斯特罗去反对美国但是在1977年1978年他开始看到一种信号中美要建交了他感觉到这是对他的政权来说是一个威胁所以他至少不说军事方面至少他要去
因为当时能对中国施加最大压力的就是苏联,因为美国已经跟中国好起来了
你没有办法再去通过任何手段去来知道中国的情报和以及对中国施加一些压力而苏联是一个可以用的抓手但你刚提到这个时间节点是78年建交以后就是很巧就是他们在开哈巴娜会议的时候中国这边在开筹备十一届三中全会刚前面提到那个69年像珍宝岛以及在新疆的这些军事冲突可能让对华国际它的这个性质发生了一些改变你觉得从对华国际整个的发展脉络上下一个
比较大的事件是啥?那肯定是毛泽东逝世。就是对话国际什么时候它最重要呢?就是大家比较懵的时候。中国发生了一些让他们无法琢磨的事情。对,大家会猜想这个所谓后毛时代会是什么样子?中国向何处去?而在最开始的时候,苏联进行了一些试探,就是试探能不能就是你们改弦更张。但是受到了中国这方面的强硬的拒绝,然后很快又发生了四人帮被捕的这个事件。
大家也很懵到底是干什么或者说中国到底有哪几种路线的选择以及他们最后会选择什么应该说一开始他们都判断错了这个是跟他们这个思维惯性有关就整个苏东国家包括苏联包括东欧国家他们的思维惯性里面觉得中国的未来就两条路第一就是继续走毛泽东的路就是没有毛泽东的毛泽东路线第二就是所谓用他们的术语叫去毛化概括的说是回到1956年中共八大的那个路线
那么实际上是怎么一个情况呢?他们就是看到中国不同的政治力量都在打毛泽东的棋子,包括后来获胜的这一支政治力量,也是说要完整的、正确的来执行毛泽东的路线,然后还要继续继承和发扬毛泽东思想。但是当时他们就参不透什么叫毛泽东思想,毛泽东同志的思想不等于毛泽东思想。
然后一边高举毛泽东的旗帜一边开始搞联产承包责任制这个他们就真的在开始的时候完全没有领悟到这一点所以在开始的时候他们还是会愿意跟在苏联的后面保持一个谨慎的态度你觉得整个情况到什么时候出现了一些明确的变化应该说是到了八十年代初这也有几个原因第一是苏联那边的控制力在下降就是勃列日列夫他到了晚年每天能工作几个小时就不错了所以苏联
那方面他们也有内部出现争斗就是有一派觉得应该实现对华关系的正常化然后像组建对华国际的这个人叫罗马林他就坚持认为一定要坚持我们原来的路线还是要反华中国肯定是跟美国勾结在一起来反输的所以我们一定要反华他们内部就开始有互相争斗然后这就出现一条缝隙其他的社会主义国家
就开始察觉到这里面有操作的空间而就像我前面提到的那样东德他跟中国之间他是有很大的这种经济方面的利益所以他很希望改善跟中国的关系一旦这种操作空间出现他就开始不断的试探看能不能跟中国恢复比较正常的经贸关系或者至少能够从中国那边拿到更多的情报就开始往那边派留学生啊
然后使馆人员开始接触啊就一开始使馆人员接触是一个非常巧妙的方式他们的国际部的领导就相当于我们这边的中联部的领导他们访问朝鲜然后访问朝鲜之后要访问越南还要访问老挝那么这个中间要飞很久嘛所以他就提出我们到北京歇歇脚但是我们不是去访华我们是去东德驻北京大使馆歇脚然后到了北京大使馆之后人饿了要吃饭嘛那我们就跟使馆的工作人员一起吃个便餐
然后吃便餐的时候说你有几个朋友邀请过来就邀请了几个朋友以私人身份跟他们一起吃饭但是这些人其实是中联部的人这就打破了中苏分裂以来长期以来他们之间实际上是一个几乎等同于断交的关系就开始有了人员方面的往来在这之后不久中国也就用一样的方式让中国驻柏林大使馆邀请中国的同志去吃饭在这吃饭的途中就邀请德国的同志也一起来然后又开始进行人员往来
进行了这样的人员往来之后苏联的态度他虽然说有所敲打但是他并没有非常的强硬东德那边是觉得这条路是可以走的开始了有了越来越多的跟中国的接触而发现中国这个时候他的整个的外交路线整个面貌跟从前是完全不一样了就虽然他会说还是要坚持毛泽东的这些路线但是你在提苏联的那些路线的时候中共这边不反驳了
就说你对你对你对我们来谈谈生意怎么样我们来谈谈我们俩改善关系怎么样就是开始不那么变得咄咄逼人而且也完全放弃了所谓在东德培养所谓健康力量的这种想法就是不关心这些意识形态的问题了按邓小平的话说就是以前讲了很多的空话现在不要讲了而是把全部的精力放在经济发展方面以及甚至说如果你批评他的话他会说
好,那我们就希望能够从东德学到更多东西,觉得东德是一个非常先进的社会主义国家,我们想从你这里学社会主义法制等等等等,就非常的谦虚。这样一种面貌给了东德人一个全新的印象,觉得跟中国全面恢复外交关系或者说关系的正常化是一个势在必行的事情。哪怕苏联不同意,我们都要干。而苏联在1982年之后也一直没有一个非常强硬的态度。
能够施加这种强硬态度的就是罗马林一个人就组织对话国际的这个人但是这个人在戈尔巴乔夫上台之后就完全失势了而要说对话国际这个整个机构的瓦解跟东德的态度就非常相关就是东德跟中国因为他的经济方面的利益很大他希望进行这样一种突破比如说当时东德的工业品在世界市场上的竞争力已经远远不如从前了他卖到西方国家已经卖不出去了但是他卖到中国就可以
它比那些西德的产品还是要便宜一些然后中国这边又觉得可以用所以跟中国交往对它的利益非常大而且这个时候中国跟以前跟五六十年代中国又不一样了这时候八十年代中国是常任理事国了它在政治方面的意义也非常大于是它就有更大的动机去突破苏联的阻挠来跟中国直接建立一个更紧密的联系当对华国际里面这个苏联最忠实的盟友东德开始这样干了之后这个队伍就没法带了对
所以后来对华国际这个组织的瓦解是在?本来是1987年还要开一次会,但是1986年的时候,他的灵魂人物就是那个罗马宁被戈尔巴乔夫强制退休,所以这个事情就连个葬礼都没有,突然一下就没了。就中断掉了。但是在这个过程当中,就是你刚提到了东德他本身处于很多
更务实的一些需求80年代以来跟中国开始恢复这种持续性的这些经贸往来他好像也有一个大的背景就是那个应该是勃列日涅夫晚期整个苏联这套金护会的体系他跟这个卫星国之间的这种经济关联也变得非常的扭曲对经济矛盾越来越大因为社会主义国家之间他们都把经济视为一种互助就是我在帮助你你来帮助我都帮助老大哥了发现其实老大哥也心里苦老大哥说我凭什么
给你供那么多石油啊那么多能源我把这个石油你想想石油危机之后1973年石油危机之后石油价格涨了那么多我把这个油拿到世界市场上去卖多好呀我为什么要以这种低价的方式来给你呢东德应该80%的石油都是从苏联来进口对但是苏联他最后他真的就这么样干了他就是拖着不给然后偷偷的就把这些油拿到世界市场上去卖高价然后东德就觉得非常生气对所以内部这个矛盾也是越闹越大而且是不是好像跟70年代末
西德就是联邦德国跟中国的关系突飞猛进也有一个关联西德跟中国的关系总的说应该是从60年61年之后就有很多的发展在那个时候中苏分裂之后从社会主义国家的进口下降之后开始从资本主义国家进口大量的工业品这其中最重要的两个国家就是西德和日本美国是不参与这个贸易的而中国也不买美国东西但是好处都被这两个国家给拿走了
所以西德跟中国的经贸关系就越来越好到了1974年的时候已经开始向中国派留学生比东德后来派的还要早资本主义国家的留学生都已经来了对,柏林自由大学很有名的德国教授叫Leutnant他就是1974年的时候派到中国来的好像我听说后来在那一段时期西德的这批对华接触的这群人甚至包办了关于东德内容这部分的一个了解东德的这些人
到1978年之后再过来之后一看不得了了整个德语教学包括对德国文化的介绍和解释权已经完全被西德来的那些人给垄断了就包括介绍东德的小说也是在西德的这种文学课本里面来介绍的那谁让你就放弃了这个阵地呢你不去占领人家就占领了所以后来就是在80年代以后东德积极地重新接触中国是不是有一个人是一个史塔西他在80年代来中国
非常有代表性。他是1978年2月他不是Stasi的正式工作人员他就是在那领了任务来北京的语言学院现在的叫语言大学那个时候叫语言学院来学习他的重要的情报方面的任务就是去观察中国与西方国家之间的接触特别是他的同胞就是西德的这些人跟中国的接触然后后来回忆他说他认识了很多西德同学
然后到了1990年之后双方再一聊,希德同学说,我们其实也是有任务的,都是带着任务来的。当时他说他参加了一个学习小组,那个学习小组里面五个人,一个他,一个东德人,一个奥地利人,两个伊朗人,亚利安成分也太高了。但当时的比如中国政府对待他们的一个观察是什么样子的?
这就是有一个问题,就是1965年之后的档案全部都没有开放,所以就没有办法从内部去论证中国这边对他们是有一个怎样的观察,你只能通过公开的这些报刊、回忆。
来去描摹这个时候中国的对他们的一个态度总体来说就是中国觉得我们之前可能做错了一些事情就是一个非常谦虚的态度就是说我们之前做错了那么到了1978年之后我们要积极的学习全世界的知识不管是来自资本主义阵营的还是社会主义阵营的包括匈牙利的那种经济学家克尔奈对我们就要学我们要把这个失去的时间夺回来这是那个时候的口号
而过去的那些意识形态的纷争什么修正主义啊什么这些都不管了那到了八十年代东德重新跟中国这样的一个交往积极接触苏联是什么样的一个反应因为到了八十年代苏联其实也进入多事之秋苏联最开始的反应就是在八十年代前期柏林列夫还在的时候双方底下是在争执他们其实是什么一种心态呢就是说跟中国交好势在必行
所以才会有那个塔什干宣言等等这个是一个特点就是苏联每次包括俄国每次想跟中国交好的时候就特别强调台湾问题就是他会百分之百毫无保留的360度的支持中国因为他在这个方面没有巨大的利益然后用这个支持来换取中国离美国远一点所以勃列日涅夫有那个塔什干讲话对他就是用这个来强调但是塔什干讲话很快又被苏联内部的一些力量给否定掉了他们就觉得不能急你如果现在急了那中国就可以拿捏你
特别是你们这些小弟子东德这些小弟你们不能急要握手得我们这个大国先握手我们老大还在这谈着你小弟先冲出去把手给握了这就很像70年代日本比美国更早和中国建交这个让华盛顿是非常不高兴就是小弟就特别怕月顶外交嘛就是你拿这些小弟的利益来做一个筹码然后老大在这谈然后小弟呢就特别想直接跟对方的老大谈先手对但是你的控制力是一个问题
到八十年代中期的时候苏联的控制力是不足以来贯彻它的这个意志的它是说希望是我们先谈好然后我带着你们跟中国一起实现关系的正常化所以塔什干讲话对于这些东欧国家是不是也是一种刺激对到了这个时候它只要判断苏联不会跟它来硬的它就开始百无禁忌了那你自己都想这么干我为什么不能干你又不能把我怎么样我又不跟中国搞军事合作而那个时候1982年中国也没有这个心思
而且东德在这一时期好像是也在这个对华国际内部当了出头鸟应该是1982年对华国际12次会议上向对华国际提出了100多条修改意见最后是大会拒绝接受最后东德代表团没有在这个事情上签字对那个时候就是勃列日涅夫控制力最弱的时候然后是昂纳克这边他非常强硬的时候他非常希望能够跟中国搞好关系
然后不愿意再听苏联的摆布。东德先迫击上顶撞了苏联几次嘛然后也没有造成其他强烈的后果所以其他的波兰这些国家就分歧效忧波兰本来先是不敢的波兰说这个事情我们也想干但是我们不要先出头为什么会这样呢因为波兰的利益没有东德的利益这么大东德他有巨大的出口方面的利益他非常希望回到50年代后期跟中国之间的贸易那样一个繁荣的局面所以他就愿意去先撞这个墙
但我觉得你提到一个事情我觉得很有意思就是在这些比如80年代中期以后其实中国对待这些东欧国家或者说苏联它的一个基本的一个政策其实没有发生太大的一个变化都是在进行所谓的区别对待或者说这种离间政策到80年代看起来也是这样子但是你看60年代你前面提到的其实没有什么效果反而促进了整个的东欧集团之间的互相更紧密的联系但是到了80年代以后这好像又
产生了效果你自己对这个事情的你的一个看法是啥?这中间的一个重要的区别就是虽然它是在六十年代的时候也是在区别对待但是你其实对那些国家是有要求的就是在政治上是有要求的你希望那些国家反击苏联而且非常看不惯那些国家跟苏联保持一种更紧密的关系其实在中国刚刚跟这些东欧国家建交的时候中国外交部也是很清醒的就是说中国外交部
发的那个指示里面就有这么一句话就是你们要理解这些国家跟苏联之间它有一种特殊的关系你们要理解这一点不要强求中国处处都要跟苏联平起平坐跟这些国家处于一种对等的关系你要知道他们跟苏联更亲一些到八十年代之后我用粗话讲吧就是你愿意管谁叫爹无所谓我无所谓你只要愿意跟我们好愿意跟我们开展经济文化方面的交流
你愿意跟苏联怎么样那是你的事情你愿意喊怎么样的跟苏联一致的政治口号那是你们的事情我们不做任何干涉那最后来讲讲因为东德他这个算是一个国家解体之后以周围单位加入了希德像这个过程当中中国的态度是什么样子当时中国也在多事之秋呀自顾不暇准确说是这个样子但是呢也有一些动作
只是可惜我们没有办法看到档案材料。东德外交部那边的档案可以看到中国还是提出了一些询问,就是说你们这边怎么回事?怎么闹成这个样子?你们准备怎么办?你们是不是遇到了什么困难?如果说是钱的问题,如果说是经济方面你们撑不下去了,那我们这边可以进行援助。因为中国非常不希望
东德这个政权垮掉所以他说如果是这方面的问题我们可以提供一些经济方面比如说多采购你们的一些产品你们不是经常向我们做这样的请求吗那么现在可以答应你们进行一些经贸方面的合作甚至提供一些就是贷款一样的东西来给你们然后你们能不能把这个局面给维持一下我们可以提供这方面的帮助就做了这样的表态这是东德档案那边的记录然后至于我们国家这边
不管是公开的还是不公开的,那不公开的我们就更不知道。公开的这些报纸啊等等里面,我们也没有检索到特别有用的材料,非常遗憾。因为你像两德统一也是一个非常近的事情啊,其实从90年一直到现在30多年,也就是一代半人的这样的一个时间段,你今天会怎么看待
东德在德国这个国家当中现在扮演的一个角色因为你看这个过去经历了默克尔执政的这15年的时间他是出身东德的这样的一个总理我们也可以看到包括我们这个节目里面也多次谈论过东德好像今天又成为德国的一个右翼支持率比较高的这样的一个区域你怎么看待整个东德给予今天的这个更完整的联邦德国留下的遗产
我觉得这并不是一个德国现象或者一个东德现象,这是一个整个一个东欧的现象。你可以看那些前东欧国家,包括匈牙利,包括波兰,整个的民众他们就是会更接受一种权威,一种所谓的非自由主义,所谓的一种更加偏离法治的这样一种制度。
当然我这里用的一些词语都是联邦德国学者所用的词语但是我觉得我个人是同意他的这个看法的这些国家他们是有一个共同的特征他们这个土壤他们从小受到这个教育他们觉得西方这一套是有问题的而且对移民对种族问题其实更敏感就是社会主义国家他们对种族问题是更敏感对啊这个不是应该反直觉的吗往往我们看这个社会主义的历史国际主义精神什么的这
英特纳熊耐尔这应该是社会主义的一个公约数但是今天我们看起来现实世界是往往这些前社会主义国家是最反移民的地区对其实西方国家他们也是说一部分民众接受了1968年学运的所谓的白左这一套进步主义叙事的熏陶之后有一部分的民众他们认可了这个进步主义的看法包括这种世界主义的看法而另一些民众也是非常反感这种所谓进步主义的叙事
所以这个世界正在陷入一个分裂,而它的这种蹊跷之处就是那种西方国家的那些保守派人士会跟这些前社会主义的国家的底层民众有越来越多的共同语言。那些川普的那些支持者,他们会跟奥尔班,就是匈牙利的这些支持者,跟波兰的法工党的人的支持者会有越来越多的共同语言,而且特别喜欢德国的这个选择党。
我们可以看这个全球化这一波退潮大概会能够退到什么时候,我估计可能还得有个二十年。作为一个观察的样本的话,是一个很有意思的,可以供大家观察的一个时期。我觉得也是,就是过去十年来,无论是国内还是国外发生的许许多多的事情,其实能够帮助更多人去理解历史。
历史上很多事情是如何发生的我觉得很多时候真的是当现实在你眼前展开的时候你能突然明白一千年前、两千年前那些事它是怎么到来的对,真的有这样的感觉好呀,那今天非常感谢童馨老师来到《忽左忽右》跟我们其实拉拉杂杂聊了很多既包括你这个研究领域以内的也包括一些比如说我们刚刚提到的跟今天的话题偶尔有点脱离的一些话题好,感谢各位的收听我们下期再见
非常感谢陈老师啊我觉得这个地方就是中文播客界的卖家呀所以今天能够来真是非常荣幸感谢大家的收听好的好的拜拜拜拜